# Курсова Робота №1
## Тема: Веб-сайт прогноз погоди
## Виконала: Макасєєва Марія Олексіївна
---
### **Вступ:** 
З розвитком інформаційних технологій доступ до актуальної інформації став простим та зручним як ніколи. Однією з найважливіших і затребуваних сфер є прогнозування погоди. Надання точного та своєчасного прогнозу погоди має велике значення для повсякденного життя, впливаючи на прийняття рішень у різних сферах діяльності: від планування свого дня, до стратегічного управління підприємствами.

Метою даної курсової роботи є розробка веб-сайту для прогнозування погоди, який надає користувачам можливість отримувати інформацію про погодні умови у заданій локації на визначений час. Веб-сайт призначений для двох основних категорій користувачів: звичайних користувачів та адміністраторів. 

Користувачі можуть переглядати прогнози погоди для різних локацій на обраний час, що допомагає їм у плануванні своєї діяльності. Адміністратори, у свою чергу, відповідають за введення та оновлення інформації про погоду, забезпечуючи актуальність та точність даних на веб-сайті.

Таким чином, основними завданнями, які вирішує система, є:
1. Надання зручного інтерфейсу для користувачів з можливістю швидкого пошуку та перегляду прогнозів погоди.
2. Забезпечення зручного та надійного способу введення даних для адміністраторів.
3. Забезпечення актуальності та точності даних про погодні умови.

Реалізація цього проекту дозволить покращити доступність та точність інформації про погоду, що в свою чергу сприятиме покращенню якості життя користувачів та ефективності їхньої діяльності.

### **Вимоги:** 
Тема: Веб-сайт прогноз погоди
Сутності: Локація, дата, прогноз
Актори: Користувач, Адміністратор 
Сценарії використання: 
Користувач: Переглядає прогноз в заданій локації на указаний час
Адміністратор: Вводить інформацію про погоду

---
### **Хід роботи:** 
Для того, щоб створити проєкт із ролями, спочатку треба налаштувати вебсервер, в нашому випадку це Tomcat.
В налаштуваннях якого треба вказати з якими ролями може працювати наш проєкт і яких користувачів можна використовувати.
Перший користувач має роль User, за допомогою якого можна ознайомитись із прогнозом по даті і локації.
Другий користувач має роль і User і Admin, за допомогою якого можна вносити нові дані по прогнозам.
Проєкт має авторизацію, яка дозволяє мати доступ до сторінок із ролями User і Admin. Для перегляду головної сторінки авторизація не потрібна. На головній сторінці є можливість перейти за посиланням на сторінку де можна подивитись прогнози погоди, і якщо, користувач буде не авторизований, то вебсервер перенаправить на сторінку авторизації. Після правильного вводу даних, авторизує і дасть доступ до сторінки із прогнозами. Якщо авторизація була під роллю User, то до сторінки із доступом Admin буде заборонена. Для того, щоб отримати доступ до сторінки редагування із доступом Admin, треба розлогінитись, якщо були під роллю User, або одразу авторизуватись як Admin. Якщо користувач має ролі User і Admin, то йому відкритий доступ до всіх сторінок.

Серверна частина реалізована на базі сервлетів, які приймають запит від вебсервера. В файлі web.xml прописуються параметри доступа для користувачів. Якщо сервлет має якийсь доступ по ролям, то вебсервер перевіряє чи є доступ у користувача, якщо є то викликає сервлет, якщо ні то перенаправляє на сторінку логіну. В файлі web.xml також прописані сторінки логіну і помилки при логування, а також сторінки для відображення коду 403(Forbidden/Заборонений доступ) і слухач для ініціалізації даних в памяті додатку.

Як сказано раніше, база даних, яку використовує проєкт, це Inmemory(в памяті додатку), це означає, що всі дані оновлюються коли проєкт перезапускається і нічого не зберігається при завершені роботи проєкту. Основні дані, з якими працює проєкт, це дата, локація і прогноз. Для кожного типу доних створено модель(інформація), репозиторій(взаємодія з БД), сервіс(основна логіка). Для прогнозу створенно контроллери(сервлети). Перший, для того, щоб відображати список прогнозів в заданій локації на указаний час або показати усі передбачення без фільтрації по локації або часу. Другий для можливості вносити зміни по прогнозам. Також для відображення головної сторінки, сторінки для логування і сторінки для помилки створені свої контроллери.
